#### >>#2.2.1-中国首例计算机病毒出现
   1988年，我国发现了首例计算机病毒——小球病毒。当系统时钟处于半点或整点，而系统又在进行读盘操作时，该病毒就会发作。该病毒发作时，屏幕会出现一个小球，不停地跳动，呈近似正弦曲线状运动。小球碰到的英文字母会被整个削去，而碰到的中文会被削去半个或整个，也可能留下制表符乱码。
   在小球病毒刚刚出现的时候，国内还没有杀毒软件，一些程序员就使用微软的软件缺陷调试程序DEBUG来跟踪清除病毒，这也成为最早最原始的手工杀毒技术。
自从国内出现了第一个软盘病毒小球病毒以来，随着新生病毒的不断增长，中国的反病毒技术开始了漫长的探索过程。
   1989年7月，公安部计算机管理监察局监察处病毒研究小组推出了中国最早的杀毒软件 Kill版本6.0，这一版本可以检测和清除当时在国内出现的六种病毒。
   随着Windows 95和Windows 98操作系统的逐渐普及，电脑开始进入可视化窗口时代，电脑与外界数据交换越来越频繁，电脑病毒开始从各种入口入侵。除了软盘，光盘、硬盘、网上邻居、电子邮件、网络下载、注册表等都可能成为病毒感染的通道。1999年，江民公司首家研发成功病毒实时监控技术，首次突破了杀毒软件的单一杀毒概念，开创了从“杀毒”到“反病毒”新时代。从此，杀毒软件开始摆脱了一张杀毒盘的概念，首次出现安装版本。
   
#### >>2.2.2 软件著作权登记正式开始

   中国软件著作权保护的进程，有着美国施加影响的明显痕迹。在1989年的中美知识产权谈判中，中国方面承诺在制定《著作权法》时，将计算机软件列为《著作权法》保护的客体。因此，在1990年颁布的《著作权法》中，计算机软件被列为受著作权法保护的一类作品，同时规定另行制定单独的保护办法。作为著作权法配套法规的《计算机软件保护条例》?以下简称“《软件条例》”?中的一些具体规定?如第7条、第21条、第24条，也明显带有出自美国版权法类似规定的痕迹。

第一回合：中美备忘录的签署美国人占上风在中国1991年6月4日发布并于同年10月1日实施的《软件条例》中，至少有两个问题是美国人不能满意的。
第一个问题，是《软件条例》关于“在本条例发布以后发表的软件，可向软件登记管理机构办理登记申请”和“向软件登记管理机构办理软件著作权的登记，是根据本条例提出软件权利纠纷行政处理或者诉讼的前提”的规定。
第二个问题，是《软件条例》关于软件著作权保护期为25年，并可申请续展25年的规定。美国人要求的是一次给足50年的保护期，而不是25＋25年的保护期。
美国通过1991年开始的中美知识产权谈判向中国施加了巨大的压力。在1992年1月17日谈判结束时签署的中美两国政府关于保护知识产权的谅解备忘录中，中国方面满足了美国方面的要求。据此，中国国务院在1992年9月25日发布的《实施国际著作权条约的规定》中规定：“外国计算机程序作为文学作品保护，可以不履行登记手续，保护期为自该程序首次发表之年年底起五十年。”这样，美国人对中国《软件条例》不满的两个问题都得到了令他们满意的结果。

第二回合,中美谅解备忘录给最终用户带来“福音”在1991年开始的中美知识产权谈判中，美国方面原来是要求：对中国计算机最终用户所使用的美国人的计算机软件只允许再使用三年。经过谈判，美国方面放弃了上述要求。
对于中国的计算机最终用户来说，中美谅解备忘录的相关规定意味着，在中国开始保护美国软件著作权之前?即1992年3月17日之前?，他们对美国软件的商业规模的使用，将不被追究责任；在中国开始保护美国软件著作权之后，他们仍然可以在原有范围内继续使用美国人的软件，而不承担责任。注意这里的“使用”是指“商业规模的使用”。

第三回合,中美双方的换函要求加强执法力度知识产权的立法进程在中国基本完成之后，知识产权的执法情况就成为美国方面关注的重点。
在1994年开始的又一轮中美知识产权谈判中，美国就中国的知识产权执法问题向中国进一步施加压力。这一轮谈判，在1995年3月11日以双方换函的形式结束。这里，中国外经贸部部长与美国贸易代表的换函以及中国外经贸部部长函件的附件?即由中国国务院知识产权办公会议制定的《有效保护及实施知识产权的行动计划》简称“《行动计划》”?构成中美两国政府的谅解。
在这次谈判中，1992年中美备忘录中埋下的追究计算机最终用户使用未经授权软件的法律责任的“伏笔”开始起作用。

我们看到，在中国外经贸部部长致美国贸易代表并经美国贸易代表确认的函件中有这样一段话：“中美两国要求在两国各自的公共实体在其电脑系统中不使用未经授权的计算机软件复制品，使用合法计算机软件。同时要求提供足够经费使他们能够获得仅经授权的计算机软件。”
这次谈判的结果是中国外经贸部部长致美国贸易代表的信函以及有关实施1995年《行动计划》情况的两份说明。在其中的第二份说明中，提到了1995年8月23日的《国家版权局关于不得使用非法复制的计算机软件的通知》,以下简称“国家版权局通知”。
1996年以后，中美之间的知识产权争端处于暂时平息的阶段。中国加入WTO以后，美国开始要求中国方面加强执法力度，软件业反盗版成为了中国加入WTO后付出的第一笔学费。
